主委,請坐
這裡有兩個問題
第一個問題是
是不是可以每天都喝雷光汁
沒問題
但是要注意你的口氣
雷光汁喝完最好隨意漱口
不然法朗酯可能會有點受傷
它最大的缺點就是傷牙齒
那優點當然對我們的整個食道
整個腸胃其實都有很好的幫助
尤其對於胃潰瘍
當然吃下去會不舒服
但是喝了就覺得傷到
你去用點酒
一樣,它有修復的功能
因為它本身雖然喝起來感覺是酸的
但事實上它是鹼性的
下去會中和
酸鹼中和就像冒泡泡那種情形
就那個地方會有點刺激
刺激過了以後它就會修復
所以不用怕
喝了以後你會覺得
好像會咬痛
那就代表你是有點狀況的
更應該要喝
大概過個一個禮拜
那現象就會消失
喝雷光汁
你如果喝了覺得很酸
就是代表你的身體偏酸
酸性體質
如果慢慢你變成鹼性體質以後
你喝它會鹹鹹
鹹鹹
不是酸
酸到臉油油
那個大部分都是你的體質比較酸
那酸性體質一般就容易
容易發炎
容易得癌症
所以還是要把體質給轉變過來
就要從陰性的體質
慢慢轉成陽性的體質
這樣你的免疫力自然就會提高
還有一個問題就是
隨時保持身心的均衡
也就是中性的
心理也是一樣
太激動
太激進
那個大部分是酸性體質
太熟 太慢
什麼東西都好像塞不進去
那個身體也不好
就太鈍
太急都不好
那要改變這種習慣
就從呼吸開始改變
你可以
雖然不是要控制它
但是你慢慢可以讓你的呼吸是很穩定的
就在不干涉的狀況下
能夠盡量維持四秒鐘一個來回
所以我們一天呼吸次數
86400秒
四秒鐘一個來回
那真的是數時的
但是算到21600
不增不減
比較算急的
就代表說
你心都沒有跑掉
還代表說你心完全沒有自作
不會跑掉 要叫他慢叫他快
你如果能夠數時數到
一天剛好21600
急機了
就數時算及格
所以要把數時及格的
其實也不簡單
真的也不簡單
修行雖然說沒什麼
大家都在修
修的急機不簡單
差不多都在修
但是都沒有急機
包括我們心神調整
大部分都沒有急機
你如果要有氣勢
要有賣、好、壞
都代表沒有急機
不管多有理由
就是要有気持
要有我指我見
那就代表還沒有及格
就修行的基礎點還沒有達到
真要修行
必須先達到這個基礎點
就是慢慢的
那種我指我見
那個分別心
習慣的分別
要慢慢放下來
才能夠我們所謂的及格
就修行像個修行的樣子
什麼是修行的樣子
沒有很明顯的貪嗔痴
就是修行的樣子
貪嗔痴是怎麼來的
通常從分別來
所以
第一個要去除的就是分別
所以這樣想觀想
很明顯
裡面沒有任何的分別
我們在觀想的時候沒有分別
只有譯佛唸佛
這跟分別沒有關係
分別就是分好分壞
那只是我們盡量去做
那能夠達到
我們就曉得我們做到了
達不到
我們曉得我們還沒有做到
你曉得跟分別不一樣
分別是加入主觀的意識
認為這樣好這樣不好
那個叫分別
你如果只是知道它是什麼
它是什麼你知道它是什麼
那不叫分別
暫且可以稱它為了別
為了分明
所以
做內觀不是要你去分別
而是要你看著
只要看著就好
清清楚楚就好
不要去取捨
好東西來
把它抓住
壞東西來
一個就想把它抓住
那個都是分別心
那個不會讓你的心安寧
不會讓你的心沒事
當你的心真的沒事的時候
那就解脫了
沒事不是真的沒有事
做什麼事都沒事
才是真的沒事
如果沒事沒事
有事就有事
吃麵線是有事
因為你不可能都沒事
不然你要吃飯你要睡
所以不可能沒事
問題是
如果分別心慢慢把它去掉
把它訓練
沒分別之後
什麼事都沒事
人在罵我們也沒事
人在讚嘆我們也沒事
一般都讚嘆
就不會那麼囂張
如果罵我們
罵到臉破爛爛
那都有事
不關事都有事
所以修行
修真是對我們的分別心下手
分別心是這樣收起來
我們每一個人
習慣就是分別
因為有我
有我必然有我知我見
我愛
我喜歡什麼我不喜歡什麼
那是與生俱來
那與生俱來
其實是從那一念無明開始
才與生俱來
真正與生俱來的
也就是本俱的
是我們的心性
我們的覺性
那個才是真正的與生俱來
那個分別心是跟著無明來
跟著我知我見來
所以那個
不是真正的與生俱來
那個可以丟掉
但是那個本俱的覺照
我們怎麼丟都丟不掉
不可能讓你丟掉
我們可以這樣講
不管你輪迴變成一隻螞蟻
一樣
還是了了分明
那譬如說像狗
現在狗命不錯
喝狗命
那狗為什麼會那麼好命
因為狗對牠的主人忠心
與生俱來
就是那個習氣
給牠吃的人
就是喊爹喊娘
你是牠的主人
牠當然對你不錯
但是最好是你是牠養的人
牠對你會比較好
所以那個叫狗性
所以牠是忠誠嗎
不能稱牠為忠誠
講直接一點
就對牠自己有保護作用
有安全作用
牠也是基於保護自己
而表現出忠誠的樣子
不是真的忠誠
所以千萬不要相信
眾生由我直我見的狀況下
會真的沒有條件的去忠誠
一個人若飢寒久了
他自然會起盜心
肚子很餓
沒人看到
那裡就剛好有人吃
餓了會吃起來
雖然不是自己的
那個都是我們由我以後的本能
所以基本上
基礎的保護自己
其實最過不到
最怕的就是貪
其實已經夠了
但你還是覺得不夠
那就叫貪
稱呢
就是不滿意就生氣
不如你的意就生氣
這叫稱
吃呢
什麼東西自以為是
自以為是就標準的吃
吃不是什麼都不反應
自以為是就是吃
因為自以為是就標準的便祭所值
所以吃不是亂亂的
才是吃不是
我們外面的北斗
你看中間三隻動物
一隻爪
一隻粉餃
或是雞
一隻就是豬
那它分別代表貪生吃
那個粉餃代表貪
那當然比較偏向的就是
你鳥類、禽類
整天都在吃
吃不知道怎麼停
整天只要有機會
它就想做那件事
所以說它標準的貪
那稱就讀蛇
你只要冒犯它
它就攻擊你
所以這個就是稱
豬就代表吃
經過研究
其實豬智商並不低
但是它就是懶
好吃懶做
所以當我們懶的時候
不想動的時候
就我們的生命能量
變成沒有很強的生命力的時候
這時候就是吃的象徵
所以越不想動的人
那就越笨
所以吃應該就是講笨
笨就是轉不動
那一個人太固執
其實就是吃
你念頭轉不動
就抓在那邊不放
所以這當然我們都要
想盡辦法去把它避免
我們很難不有貪嗔痴
為什麼
整個貪嗔痴建立在吃上面
那吃就是有我知我見
以為我是真正的存在
那哪一個人不是認為自己是存在的
所以基本上我們是吃的
從佛教的角度來看
從真正的實相來看
我們每一個人本質上
都立於無始的無名
以為有我存在
所以基本是吃的
那因為要保護自己
那就要去擁有東西
貪得無厭就是貪
那得不到就撐
所以失去也撐
所以這個整個立足在我
那你要真正的把貪嗔痴拿掉
當然從修行上
從觀念上
你曉得這個夠了
那我就不再求
可以慢慢減低貪的習氣
然後慢慢有人冒犯我們
我們覺得何必生氣
生氣給氣心擼命
那慢慢也可以慢慢不生氣
由這個用減的方式
慢慢可以把它減掉
但是真正的要徹底
沒有貪跟嗔
要真正的懂無我
當你懂無我的時候
那貪跟嗔就生不起來
因為無我誰擁有呢
擁有什麼呢
我不可得 法不可得
沒有能沒有所
怎麼會貪呢
就貪不起來
一樣沒有能沒有所
怎麼會嗔呢
所以你真懂無我的時候
就徹底摧毀了貪嗔痴
摧毀了貪嗔痴
你就不會造惡業
就不會落山而去
甚至可以超越六道
也就出輪迴
所以佛法教我們的是
這些究竟的道理
而不是隻是短暫的道理
短暫的從痛苦
然後離開痛苦
那個其實是短暫的
真正的離開苦呢
同時你必須離開樂
才能真正的脫離苦樂
你說離苦得樂
這句話只有對一半
當你不在樂裡面的時候
你苦不苦
所以怎麼可以離苦得樂呢
樂也是無常
不可能永遠樂
所以只要落在相對裡面的
都還是有分別心
都還是有取捨
都證明還有我存在
那不可能真正的解脫自在
所以這個叫做療癒法
究竟的法
安慰我們暫時讓你離苦得樂
在這裡住了沒什麼事
換一間比較好的房子住
好像暫時沒那麼可能
但是你住久了
你還是會出問題
往上看
別人比我們好
又想往上
往下看
別人比我們差
我那時候就從這邊出來
那就產生了比較的心
有優越感
對上有自卑感
對下有優越感
因為那個我沒有去掉
那分別心沒有去掉
所以那個沒有究竟解決問題
我們學佛我們修行
也是一樣
究竟要把我給拿掉
那個我是什麼
假名為我
但是你把它認為真正的有我
這個要徹底的看穿
所以叫照見五蘊皆空
因為五蘊就是我
色就是我的身
受想形式就是我的心
這些通通是不可得
這個不透過照見
不透過覺觀
不透過內觀
你幾乎看不到
如果只是用你的意識
反正佛經裡面
告訴我們五蘊皆空
所以你看到電風扇
這是空
看到吃的東西
空
講了半天有什麼用
熱了不開電風扇
不舒服
肚子餓了不吃東西
你說那空
那你就不要吃好了
通通不要用好了
所以那個空不是這個意思
那空不是沒有
不是這個意思
而是我不執著
東西好吃
當然我不執著
吃剛好就好
不是叫你不要吃
那什麼是忠道
很明顯忠道就是還是有行為
但是他的行為是恰到好處的
不是修忠道
什麼行為都沒有了
所以學佛也是一樣
不是要你離開有跟空
不是要你離開
而是在空有裡面
抓到平衡點
能夠恰到好處
那身心當然就自在
所以一樣
佛法裡面認為苦行是沒有意義的
受苦行
沒有意義
得到很大的福報
因為這是兩端
而在真正的修行裡面
你有福報
你曉得迴向
你有苦難
你曉得用平等的心
用放鬆的心來接納
這個就是忠道
而不是刻意要去折磨自己
故意要去修苦行
那個其實也是外道
外道的想法
刻意修苦行
其實是外道的想法
沒有行忠道
但是我們常常要考驗自己
找一些難行
能超越
這個是OK的
但是如果拿那個來標榜
而且以為那個才是真修行
不那麼修不叫修行
那很明顯的叫邪知邪見
根本就不需要
對你來講
你覺得很有意義
那你就去修吧
事實上是沒有必要那個樣子
以前印度修苦行
就刻意在釘子上面躺
躺釘床
故意把全身塗滿了牛的大便
故意就是用倒立的
晚上荊棘獨立
用一腳站著睡覺
那都是苦行
但那個跟證物
跟實相了不相干
完全沒有關係
所以這些當然都是
對我們來講都不可思議
那根本做不到
但是他們做到了
做到又怎麼樣
跟解脫無關
所以學佛的很重要
就是要學智慧
而不是要修苦行
修苦行沒有意義
不需要把苦行拿來標榜
那沒有什麼意義
好
所以這個
剛剛第一個問題衍生出來
就是說對什麼東西
我們其實是不要
先入為主
頭坐著喝到
覺得不舒服
就都不吃
你要去研究
你吃這個東西
它的屬性
它進去以後
應該會發生什麼現象
然後進去以後
如果有什麼現象
是因為什麼條件造成
這個才是真正的
跟智慧相關
一個冷心的人
你還吃冷的東西
當然受不了
所以一定要知道條件
知道條件叫身觀緣起
身觀緣起就有智慧
你的行為就會對
如果都不曉得因果
因緣果報
那修再多苦
苦行也沒有意義
也就是說沒有智慧
都是憑我知我見
便計所值
在判斷事情
其實那是很危險的
第二個問題
脊椎有開過刀
所以做得不曉得有沒有做好
但是隻有感覺到氣
好像都上不來
事實上現在開脊椎的也很多
開得好的
我有一個好朋友
開脊椎之前很嚴重
結果開了以後
現在都在爬大山
而且不是隻有爬臺灣的山
常常因為福報大
一天到晚在國外跑
所以其實開刀
如果只是肉體的刀
其實也沒有說嚴重到
一定會讓你怎麼樣
但是問題就是說
我們一定要知道
其實很多東西你氣上不來
很明顯
第一點就是氣不夠旺
然後二就是我們的意念不夠強
所以你可以慢慢的試
氣上不來
那你就吸滿了以後
然後讓你的心跟眼睛往上看
意思就是我吸上來
然後把眼睛往上看
先試看看
就是我吸氣上來的時候
你把眼睛往上看
它氣就跟著帶上去
這就用動作來幫忙你的呼吸
幫忙你的氣跟身體互動的感覺
心跟氣要常常互相幫忙
所以一樣你也可以用動作
譬如說那個手
像你反正就拉出來
拉下來
這樣往外推
讓它的氣一直到你的中指的指尖
這樣用久了以後
其實我們手臂這邊的所有毛病
也都會
當然會很不舒服
當然你能撐多久就盡量撐
一樣的
你往上舉也是一樣
就盡量往上舉
好像要拖天一樣
甚至就把它拖
然後就停在那邊
盡量的持久
當然會痠
但是做幾次以後
那個痠的地方慢慢就不見了
就氣打通了
所以很多東西就是說
我們靜坐的時候你坐不來
其實就是那個地方氣不通
那剛剛那一支香
我故意一句話也不講
就是要讓大家去忍受
你靜靜的坐著
會發生什麼事
就不幹擾你
讓你去知道自己有幾兩重
就坐著
這邊也不舒服
那邊也不舒服
那你如果能夠撐著
我知道不舒服
但我不動就是不動
外面保持不動
那心保持覺照
如果能這樣子的話
這邊在痛
我知道這邊在痛
我看著它
其實等一下
它就消融掉
那不舒服的感覺
它慢慢會變化
變化就本來不順
慢慢的就轉過去了
因為你如果坐得越輕鬆越穩定
其實你全身就越鬆
越放鬆
氣越容易導通
你越緊張
它就越過不了
所以靜坐
你雖然什麼都不做
只是在那邊靜靜的坐著
但是無形中
其實已經在打通你全身
所有的部位
那不通的
它慢慢都可以幫你打通
這是靜坐一個最直接的功能
靜坐可以讓我們默契明點的等級
不斷的提升
而運動達不到
運動因為我們照做來的
它本身必須緊張
就必須你提供它什麼照做
那它才會產生那個動作
而靜坐剛好相反
你自己完全不幹預
讓它完全沉澱
完全放鬆
所以它慢慢的就分解掉
那些不順的地方就分解掉
所以靜坐如果能夠盡量保持不動
那就盡可能的不動
在不動裡面
當然會有很多不舒服的現象存在
那些都只是證明
本來你是有問題
不是靜坐讓你出問題
而是本來有問題
靜坐讓你顯現你的問題
不是靜坐逼出你的問題
不是
顯現你的問題
那進一步當然顯現問題就要解決問題
而解決問題最高的指導原則
就是不照做
讓那些問題慢慢消融掉
因為我們有時候越是抗拒
那它問題就越大
越是要幫它忙
它問題就越複雜
所以這個也是靜坐一個很重要的功德
所以會有這種現象
當然我們身跟心都還不自在
慢慢的修
就能夠你這一次上不去
用對的方法上去
你下一次就不怕有那些現象
譬如說心肌
偶爾也會心力不整
或者整個有點抽搐的感覺
這時候你怎麼辦呢
還是一樣
就真的把它當成沒事
只是它暫時的一種反應
一種緊張
一種氣到那個地方所產生的不穩定的現象
你知道平心靜氣
靜氣的看著
其實慢慢等一下就沒事了
那一次兩次這樣子把它化解掉
那個緊張慢慢就鬆解掉
還有我們在做大禮拜的時候
其實這個地方你就在地板上磨一磨
就胸腔這個地方
你就趴在那邊轉的時候
盡量用這個地方去揉動
這個會讓心臟周遭比較有彈性
比較不會累積那些脂肪
更重要的是那種比較敏感的觸覺
也會發展出來
全身所有的部位
你都要想辦法透過內觀把它解決掉
事實上我們好好的
每一天好好的做大禮拜
就可以解決你全身的問題
真的
偏頭痛
還是碰風
容易脹腹
腳膝蓋慢慢的退化
還是這個地方扭不動
其實你只要天天做
慢慢的做
然後哪邊痠就在那個地方停下來
你做到那個動作的時候覺得很痠
你就停在那邊
用你的意念引佛光
到你痠痛的地方加持
這樣
你就天天這樣做
慢慢的所有問題出現了
慢慢都被你解決了
你會對你自己修行
會越來越有信心
對你自己的起心動念
那個意念的強度有效性
會越來越有信心
千萬不要被你的業障打敗
也就是你本來身跟心的一些不好的習慣
不要被它打敗
你要征服它
這樣才好
為什麼要修本尊
就是隨時都可以請到本尊
隨時都可以請到毗如遮那佛
我現在有難
你就馬上出現加持
加持我吧
我們兩個這麼好
我天天在想你
子若一母,如母亦子
這個也是大四字唸佛源頭章
佛在想念佛
我們在互念
我們是從來沒有間歇的
如果你在想佛菩薩
跟佛菩薩在想你那麼樣子的話
那時時刻刻都會會面
時時刻刻都會在一起
那我們既然學佛
信仰佛
這種佛的大功德
當然你就一定要相信
不是依賴他
在我們有苦有難的時候
請求一下他
哀憐我們,幫幫我們
那當然基本上要你有心
你沒有心
就好像我們修道一半
為什麼要迎請本尊
也是一樣的道理
你觀想是用你的第四意識在觀
觀想以後是不是到位
不能說了算
其實你若真修
譬如說你在觀你的眼睛
在你的第六意識裡面
腦海裡面
馬上現一個你看到的
譬如說那佛的眼睛
那你說有沒有觀出來
當然觀出來了
你想到他的鼻子
他的鼻子就在你面前
不僅在你面前
就倒在你的鼻子上
在你的鼻子
你說這樣有沒有觀出來
當然有觀出來
但要什麼時候才能這個樣子
你已經看的印象很深刻
很深刻的印象
要變成能夠回憶到
變成一個具象的東西
當然基本上你心要很靜
要很專注
所以當你心很專注
很靜的時候
這時候你的所有印象
就粒粒在眼前
就變得很清楚
所以不清楚其實是因為我們心亂
不夠專注
不是你不行
你現在心不夠專注
那修行修止
就是在慢慢地修那個專注的心
所以有所謂修止就有九住心
以後有機會再講
我們禪心的時候
時間長就可以來講九住心
要曉得你修止修到什麼階段
要怎麼樣子才能夠強化
你修止的功德
它有一定的次第跟標準
所以其實佛經裡面
充滿著智慧
而且充滿著所有方法
問題就我們都不去探討
所以大概人云亦云
人家講了他就試
事實上我是真的告訴你
很多在電視上講經
錯得一塌糊塗
但我們還是照單前收
因為你沒有辦法去判斷他講的對不對
想說他法師應該不會講錯吧
就好像我岳丈
其實他身體很不錯
也不應該那麼年輕就走
那問題出在哪裡
他天天都要聽
網路要掀賣藥
他就去買
買來就吃
跟他說
哪有人會調侃騙人
你說可愛不可愛
他不騙你
他去買那個時段來做廣告
他不騙你才怪
不然那廣告費要從哪裡來
所以很多東西只要
當然現在這個整個文化
很奇怪
廣告的越厲害的
你對他越有信心
那你要曉得
他為什麼能那麼廣告
本來十塊買得到
他打工之後
你沒有一百塊買不到
不然他廣告會從哪邊來
所以一直在宣傳的
一直在說自己多好
這個藥多好
什麼多好
都不可信
不要相信
沒有那種價值
所以現在都變成一種廣告媒體
只要你優勢
你就有利可圖
那你如果都不廣告
你就不會有生意
因為我們一般人
其實也沒有判斷的能力
那我們慢慢的
講得比較直接一點
你如果每天都在修行
百毒不侵
什麼藥也不用吃
真的我是跟你講真的
別人我不曉得
至少我是這個樣子
百毒不侵
什麼藥
對我來講都不是藥
因為根本你就沒有病
藥幹嘛
我們現在都把自己弄得有病
然後到處去找藥
人家跟你說
這有效你就吃
差不多都沒什麼效
真正的藥沒有病
當你的身跟心都沒病的時候
也是不給他負面的能量的時候
身跟心怎麼會生病
不會生病
我們雖然說生老病死
為什麼要用這種順序
死
病更接近死
老不一定會死
所以你如果老而沒有病
不太容易死
找到說因緣已經盡
那就走就走
那種走法會走得很安詳
走得很自在
因為不是病奪走你的生命
是慢慢的我們衰竭
已經用久了
沒用久就不會用了
說停就停了
那種都好死
如果打拼都難死
是怎麼打拼
因為你有病
大家都說你有病
你有病不是指你身體有病
更重要是指你心裡有病
身體的病容易解決
心裡的病很不容易解決
心裡的病要靠自覺
就不斷的透過內觀
然後建立正確的直見
才能把那些不如理的思維拿掉
讓病態的心理拿掉
這樣自然就沒有病
學佛修行最大的禮品
你只要保持心清淨
隨時行善
那都是福報
都不會有禍報
這就是因果上自然可以成立的
當然我們有時候會懷疑
這個人這麼虔誠
常常行善
一天到晚都不順
我們要知道
那不順不是這世人造成的
是過世的
幸好這世人知道人行善
所以那個眾業輕報
還是可以
因為到你這邊這個善的條件
那個壞 壞不到哪邊去
所以我們如果能夠隨時保持身心健康
其實即使過去造再大的惡業
都可以安然度過
本來應該
我講的比較土
本來應該是要被雷公打死
結果你只是稍微被電到
這就是眾業輕報
那為什麼會變成這個樣子
因為我們的行為裡面
因緣在改變
那個很大的惡報也現前了
但是它化成那個樣子
那反過來講
如果我們的心態很糟糕
那其實是輕報
譬如人家稍微把你抓一下
他還是帶著開玩笑的口吻
把你刺激一下
你就抓狂了
這個叫輕業重報
因為這時候你的身心狀態很糟糕
所以一點點你就會反映
一種很惡劣的現象出來
所以真的我們要修行
要隨時訓練我們的覺觀
保持我們身心的放鬆、冷靜、清安
如果能這樣子
再嚴重的惡報
你都可以輕然的躲過
譬如說你如果保持很高的覺觀
那我們可以這樣講
一個喝酒的人
騎摩托車還是開車
衝著你來
當然他是在一種無意識的狀態下
但他為什麼不衝著別人
衝著你來
這時候就惡報現前
惡報現前
但是你保持覺觀
你保持冷靜
稍微閃一下
他就撞你撞不到
這個就是覺觀給我們最大的禮物
隨時覺觀
隨時保持冷靜
保持冷靜
不要緊張
不要生氣
不要憤怒
你都會反應很快
你一憤怒
你的所有反應就都錯了
譬如說他撞過來
你還抬起你的腳要去踹他
這個不是完全不對的反應嗎
但是我們在生氣的時候
會做出這種反應
那你如果很冷靜
我先躲過再說吧
不要被你撞到
最好自己不會吃虧
要閃一下就好
要閃那個一瞬間而已
所以當我們如果很冷靜
覺悼力很強的時候
要躲過這些業障無常
其實都滿簡單的
所以真正能保護我們的是
那一份定力覺悼力
這個能保護你
善業能保護你
你沒有結惡緣
惡報就不會到你身上來
其他呢
佛菩薩也不能保護你
我講真的
如果佛菩薩保護你
那佛菩薩是在違背因果定力
他不可能這麼做
當然可能他出於慈悲心
出於你的怨
你的祈求
他可以稍微幫你
稍微喬一下
但是不可能讓你真的沒事
幫你稍微出手
稍微喬一下
那有可能
但你說信他就會把你問題處理掉
那不可能
因為自作一定自受
他不可能來幫你受
他如果來幫你受
那不符合因果法則
佛菩薩教人要身心因果
自己不會破壞因果
這個一定要搞清楚
並不是說佛菩薩我們都
因為這樣子
所以我還是自理智
自己把自己處理好
那是本分
在我們沒有能力的時候
求求佛菩薩
也是一個希望
當你的心真正虔誠的時候
他還是有求必應
但那個應不是漫無標準的
不是你想求什麼就有什麼
不可能
那個完全是不可能成立
思一得一思時得時
也得有天人的福報
你才能思一得一思時得時
所以我們把這些因果
徹底弄清楚以後
至少你在你的行為上
觀念上就比較不會犯錯
有問題引申很多
這些很平常的道理
但雖然它很平常
不見得你相信這樣子
也不見得你有這樣子的知見
因為從我們很多
習慣自私的一種反應
思考模式
其實明明很清楚的道理
但是你都不會相應
你只在乎你認為對的
認為錯的
那個就跟真理完全不相應
還有一點點時間
我們還是來修一下本尊
我們修最簡單的本尊
就昨天一開始的
譬如這納佛的根本咒
最根本的三次咒
今天我們把三個字
黏起來念
那是慢慢的念
就我帶著念
就用這樣慢慢的速度
然後去觀想
頂
然後身
然後脊
就整個
就這樣慢慢的念
我們試看看
你大概念個二十一遍以後
你就越來越有感覺
就發覺這三字明
跟我們的頂
還有身體蜜輪
就全身上下
會有很強烈的呼應
這樣子的話
就你在持咒
那個咒的功能性
就顯現出來
那當然
最重要還是你心要很專注
你發的音要很標準
部位要弄對
我們再講一遍
就是讓你的腦部頂輪震動
就打開你全身的末節
把它打開
那哼的時候是
衝下去
把我們到地獄去
到惡鬼去
到畜生道去的那種習慣
把它轟掉
把它炸掉
尤其是撐
直通地獄的那個習氣
就用這個哼
慢慢就把它衝掉
好
哼
嗡
好
我們停一下
用最舒服的姿勢
就是你大拇指跟食指輕扣
然後就覆蓋在你的膝蓋上
這個是最舒服的做法
這樣會讓我們覺得很穩
就兩邊會覺得很均衡
然後又可以挺胸
不要撐
不要用力
只是輕輕地掛著
好
那我們再繼續
嗡
有沒有感覺
發覺他整個身體都會震盪
然後把全身那些
像這樣念過以後
你會發覺
你的聲音慢慢障礙不見
你的眼睛
你的頭腦
好像突然就打開的感覺
氣打開
精神打開
身體打開
這三個字
對你的聲 口 意
啊 對你的氣
口
頂 聲
其實應該講
意
嗡
是讓你的頭腦越來越清醒
是讓你的身體越來越有能量
所以
嗡 是聲
嗡 是意
啊 是我們的氣
就把它排開
把所有的障礙排開
好 接著我們再來訓練一下
呼吸
我們最重要的
但是我們一般
不在乎它
講不好聽
根本就不會呼吸
每一個人都會呼吸
但是每一個人
都不是真會呼吸
即使你的業報還在
你曉得怎麼呼吸
你不管它
它也會幫你呼吸
但是你如果通過覺觀
慢慢地用有序的
用自主的
就是在智慧的造件下
去調整它的
慢慢呼吸
會變得
很和諧
很順暢
那同時可以把你的身跟心
的構造
那麻煩
煩惱都可以化解掉
緊張可以化解掉
好 現在我們就
吸的時候
你要從腳底
就這樣腳
這樣一直上來
氣就從下面一直上來
那一直到頂
也就全身充滿著氣
那呼的時候
就從上面一直放鬆
往下面放出去
然後再吸
呼
你可以
慢慢地呼吸
讓你全身都有聲音
當你吸的時候
你會發覺那個本來夾在那邊的
爆開了
有聲音
那當然
這個不是要用剛猛氣
而是要用柔和氣
柔和的氣
是最有威力的
不是要你
用很大的力量 不是
用那個綿綿密密的
柔和氣
然後透過
氣跟觀想
你氣到哪邊 你觀想到哪邊
氣就到哪邊 所以你慢慢
把你的心跟呼吸
慢慢地結合在一起
然後結合在哪邊
結合在你的身體上
你意念到哪邊
氣到哪邊
哪邊是你的身體
所以這個就讓你的
三個合作
慢慢的 聲口意
都能夠合作 合一
好 我們現在就
慢慢地來
做呼吸
放鬆
合作端正
好 吸
好 到頂
呼
就你吸到哪邊
那個地方就跟著膨脹
你吸到肩膀
肩膀就膨脹
吸到頭頂
頭頂就膨脹
吸到肚子 肚子就膨脹
就是要有那種氣感
氣的感覺
身體跟著氣感
在變化
這樣子呼吸才有力量
才有效
好 再來
吸
呼
慢慢放鬆
你氣放到哪邊
那身體就到那邊
就跟著鬆掉
大姿勢不變
但是那個肌膚
就是皮膚
跟肌肉
它會跟你的
呼吸呼應
姿勢不變
骨頭不需要變
好 再來
吸
呼
再加一點點東西進來
當你吸
往上的時候
眼睛跟著往上看
吸
呼
到頸部以上
這時候你眼睛往上看
就把氣很自然地帶上去
呼
眼睛往下看
氣慢慢地往下
消散
吸
呼
檢驗一下
自己有沒有弄對
吸的時候
你吸到哪邊膨脹到哪邊
呼的時候
你呼到哪邊消到哪邊
不要剛好相反
吸到肚子
肚子拉出去
呼到肚子反而肚子挺出來
那不對 那叫逆呼吸
那是不自然的呼吸
不好
違背
自動功能
所以也就是要你不要用力
你吸進來
那吸到哪邊 本來就膨脹到哪邊
沒有說吸到哪邊
反而凹進去
好 我們再來
吸
呼
有沒有越來
越對你的呼吸
跟你身體的關係
還有你意念跟你氣的關係
有沒有越來越清楚
那這個
就是一種
呼吸的覺觀
但這個很明顯是我們主動
在呼吸
那如果平常你只是觀呼吸
不需要這個樣子
你如果平常只是在觀呼吸
剛開始就觀你的鼻尖
這三角的地方
鼻子 嘴唇上來
你就觀在這個地方
就看著那呼氣
看他的呼吸
裡面 呼出來的氣
是涼的還是熱的
吸進來的風是涼的還是熱的
然後他在
跟你的鼻孔接觸的時候
是什麼地方在接觸
這很細微的地方
你如果
觀察得到
就代表你那個能觀
已經很細
也就是你的覺照力
慢慢已經有培養出來
所以訓練
止觀 第一步
要訓練的就是觀呼吸
anapana
然後接著
prana
我們說anapana的prana
其實它梵文的本來意思
就是說我們生命裡面
最根本的元素
所以
當你觀你的息
越觀越清楚的時候
這時候透過那個清楚
你的全身 你的身心
會越來越有能量
你的智慧會越來越高
身體會越來越健康
那我們現在
因為都不管它
所以變成我們只是在
受用我們的福報
不能增長我們的智慧跟福報
那你觀呼吸就開始
真正的能夠用
最基本的能量
來成就你的智慧
成就你的身體的健康
所以這個
有修沒修當然有差
修錯修對更有差
修對的
越修身心越健康
修錯的
越修身心
越糟糕
那差別在哪邊
當然就是知見
觀念 態度
所以
學佛一定要是學對的
修行一定要修對的
要修
一定要用對的心態來修
不要用錯誤的
我覺得末法時代
就充滿了錯誤的觀念
想修行
但錯誤 觀唸完全錯誤
這樣子的話
當然就不容易
響應 這末法時代
有正量的人少之又少
因為大家
心態觀念都不是那麼
OK
所以修不出功德
那即使在末法時代
佛經也在
經典都還在
懂經典的人
也還有
那我們為什麼不去親近
這些真懂的人
要聽那些不懂的人的胡扯
然後隨順自己的好惡
然後來
相信什麼 不相信什麼
這個都是
末法的相生
所以一樣
後面有一種說法
如果楞嚴經
從這個世界消失的時候
大概正法就不見了
為什麼這個樣子
因為楞嚴經
後面那五十印摩
都在講修錯的人
會變成什麼樣子
他有修
而且修得很高 修得很厲害
但都會變成什麼樣子
所以他等於是造妖精
那當然有些看不下去
趕快想盡辦法
來說楞嚴經是未經
是人假造的
是我們中國人自己創造出來的
我們中國人如果有這一號人物
他跟佛也不相上下
所以很多東西
這個造妖精
其實
妖怪就最怕造妖精
那一樣
我們現在因為浩劫
所以很多
療癒的經典
慢慢我們都不研究
就是比較喜歡
這些朝向的經典
朝向的經典
就談福報
談什麼這些
你只要相信怎麼做
就會怎麼樣
福報的經典
朝向的經典
這個其實都是不瞭一說
就像說
拿湯匙
給你騙一下
你很熱
用一碗冰給你吃
涼一下
淡一下
比不吃
又比較不爽快
這個就是迎合眾生的根器
耗藥
所發展出來的方便法
那事實上
有時候
你不服這些
你的免疫力不會降低
你一服這些
就剝奪了你的免疫力
就我們心裡面
有所好求的時候
當然我們大聖都說
先以意構前
覆令入佛道
或者後令入佛道
用隨順你的
欲求的來牽引你
要牽引到哪邊去
要牽引你到菩提道
而不是
在這邊變成收容所
有慾望的都到這邊來
我在這邊收容
你必須有責任
把他帶到佛道上去
所以
這個當然就是
現在
普遍的一個現象
用使勁辦法
吸收很多
同志
很多
相應的人
然後就在那邊
變成一個詐財的集團
而不是
帶你進來以後
要你帶上解脫道
因為他有一點點
耍一點點神通
你就對他百依百順
要什麼都捐出來
我們
這邊以前有一個師父
有一個法師
就跟我這樣說
他其實他的智慧
身份、學經歷
都很高
他一退休以後
就把他所有的退休金
都捐給了他師父
結果後來證明
他的師父是大騙子
只是後悔
已經來不及
所以不要太過
熱情
要隨時保持覺觀
不要太容易被
這些假象迷惑
真有內涵的
不會隨便
耍神通
因為
非萬不得已
會耍神通的
不會有什麼高境界
不會有什麼大內涵
因為那個是犯佛經
而我們現在
偏偏就喜歡看這些有神通的
所以這個就是我們顛倒
要騙人也得有被騙的人
佛經跟你講得這麼清楚
你若真要獻神通
神通什麼時候獻
為了
攝受他進入佛道
絕對不是為什麼目的
為饒予對方而獻
這就是純淨
那如果獻完神通以後
你若沒有
把他帶進去
應該帶進去的境界
那你就準備走路
因為你騙了
所以
千萬不要外求
求人不如求己
根本要說的是
佛跟我們保證
佛性
清淨的心
本覺
就在你心的深處
也就在
包藏著身跟心意識
那個最底部
最內在的那個東西
從來沒有離開你
所以你若真想找他
你就往你的心裡面
不斷地找
探討到底
那你就找到他
外面絕對找不到
外面即使找到
是別人的不是你的
你的就在你這邊
所以我們為什麼
修止要修到底
修觀要修到底
止要止到底
就是從外面的止
一直到一直往裡面
那個不動
剛開始是外圍
不動
再往內縮
越縮越小
真的到無外的時候
這時候當然不動
究竟的不動
如果還有半徑
就代表
他還可以轉
他還可以動
到最後這個半徑根本就不見了
所以那個心的
究竟深處
才是你真正的本來面目
什麼都可以動
那個不能動
因為他沒有力背
就沒有可以使力的
一個東西
所以根本就動不了
所以你找到那個以後
你就確定了
真的一切都動不了
不是被綁住
根本本來就如如不動
沒有被任何東西綁
不是不自在
而是完全定力
現前完全自在
那到那一層的時候
那個會必然就顯現出來
那定成就了
會自然就顯現
只成就了
自自然然
他就會出來
但是
那個定
絕對不是外道定
什麼是外道定
外道定就是定在外面的定
叫做外道定
而內定
內道的定是定一心的定
那個一心
保持這個一心
這個屬於佛法
把心寄託在
外面的一個對象上
那屬於外道定
那也就是說
那個都還不究竟
那個不是真正的辦法
那最多
就只能四禪八定
而你到裡面
他會顯現成什麼東西
到最後就滅受想定
受跟想
這時候都滅了
滅了就是不再有受想的幹擾
前面不被靜轉
到裡面
不被心的妄想轉
這時候當然才能夠
真正的進入
佛所要成就的
正本正覺
如一切志
變一切志才能夠真正成就
所以佛法
絕對不共世間法
更不共外道法
千萬不要穿鑿互惠
我們很喜歡穿鑿互惠
好
吾阿
吾